ما مردا تو شرایط بد اقتصادی خیلی به همون فشار میاد
اقصاد عقب افتاده، پول مدرسه یه بچه، حسرت یه رستوران یا یه سفر خانوادگی به دلمون میمونه
همه اینها یه نگرانی ها و یک وضعیت آشوبناکی تو ذهن ما ایجاد میکنه
این فشار زندگی چیه؟ و واقعا ماهیت دقیقش چطوریه که ما بتونیم اون رو از رودوش خودمون برداریم
سلام، خیلی ممنون که تا اینجا همراه ما بودین و تصمیم گرفتین که از این پلکان توامندی مالی بالا برین
یعنی اگر تو ناتوانی مالی هستین، یه پلک بریم بالاتر و وارده تقلای مالی بشین
اگر تو تقلای مالی بریم بالاتر به تعادل برسین و بعد امنیت مالی و بعدشم آزادی مالی
سواد مالی در واقع روی همین به تعادل رسوندن درامد و حزینه استواره
یعنی اول میخواد این تعدل رو برقرار بکنه، بعد به شما امنیت بده و بعد آزادی
خب ما معمولا نسبت به درامدمون آگاهیم
یعنی میدونیم که چقدر درامد داریم
اما کم و بیش نسبت به هزینه هامون نااگاهیم
نمیدونیم کجا و چجوری داریم هزینه میکنیم
این باعث میشه که وقتی میخواییم فکر بکنیم که درامد و هزینه هامونو به تعدل برسونیم
میگیم درامد ما کافی نیست
من باید درامت هم رو بیشتر بکنم
یعنی این فاصله درامت و حزینه رو با بیشتر کردن درامت پر بکنم
اگر ما ها آدم های معمولی و سالمی باشیم
همه من به این فکر میکنیم که درامت ما کافی نیست
پول های من برای زندگی من کافی نیست
و این تلقی درستیه آدم ها معمولا پولشون برای زندگیشون کافی نیست
و راه داره که به این کفایت برسن
خب بنابراین ما وقتی که حزینه هامون نمیدونیم چجوریه
قرض میگیریم و میدونیم که بدهکاریم
میدونیم بدهکاریم یعنی چی؟ یعنی حزینه هامون بیشتر از درامده مونه
این فاصله بیشتری حزینه از درامده بهش میگن فشار زندگی
یعنی وقتی آدم احساس فشار میکنه تو زندگی
یعنی حزینه هاش از درامدهش بیشتره
وقتی مثلا دولت میگه مردم تحت فشار اقتصادی هستن یعنی چی؟
یعنی حزینه های زندگی بالاتر از درامدشونه
به میزانی که این فاصله بیشتر باشه فشار اقتصاد بر زندگی شما بیشتره
خب ما نسبت به درامدمون که آگاهی داریم
معمولا ماها که حقوق بگیر هستیم میدونیم چقدر درامد داریم
برنابراین به اولین چیزی که فکر میکنیم اینه که درامدمون رو افضایش بدیم
خب، این اول مشکله چجوری درامدمون رو افضایش بدیم؟
اولا این که افضایش درامد معمولا خیلی سخته
یعنی ما باید حتما یه محارت جدیدی پیدا بکنیم
یا از این محارت هامون به شیوه یه جدیدی استفاده بکنیم
و این سخته، امروز من نمیتونم درامدم رو افضایش بدم
باید یه دو سه ماهی کار بکنم، یه دو سه ماهی فعالیت بکنم
ببینم که کجا میتونم یک کار جدید، یک فعالیت جدی آغاز بکنم که برای من درامت داشته باشه
چجوری میتونم از این محارتهای فعلیم به سبک جدیدی استفاده بکنم که برای من درامت داشته باشه
پس درامت داشتن معمولا دوشواره یا افضایش درامت معمولا دوشواره
ضمن این که زمانبرم هست
یعنی باید دو سه ماهی سهب رو داشته باشم، شیش ماهی سهب داشته باشم تا به یه درامدی برسم
خب این آگاهی از درامد یه مسئله دیگه هم ایجاد میکنه
حتی تا وقتی ما درامد منو افضایش میدیم، هزینه هامونم با افضایش درامد افضایش پیدا میکنه
من همیشه با خودم فکر میکردم مثلا اگر یک میلیون به حقوق هم اضافه بشه
اگر دو میلیون به حقوق هم اضافه میشه چیم میشه؟
مثلا من این کار رو باش میکنم، اون کار رو باش میکنم
بعد مثلا دیدم در تایه سالهایی که این مثلا پونزه بیس سالی که کار کردم
دیدم که هر بار که در آمده هم افضایش بده کرده
هزینه هم هم افضایش بده کرده
یه روزی مثلا دو میلیون خیلی بود
بعد مثلا هزینه هم بود یک و هیستد میگفتم
اگر چهار ملیون داشته باشم چی میشه؟
چهار ملیون داشتم هزینه هم شده سه و حیصد
شیش ملیون داشتم هزینه هم شده پنج و حیصد
یعنی همراه با افضایش درامد هم همواره هزینه هم هم هفضایش بده کرده
خیلی طبیعی و اجازه نداده که من راحتتر به اون تعادل درامد و هزینه برسم
بعضی هم ممکنه بگن که خب چرا درامد و افضایش بدیم
وقتی این سه تا مسئله وجود داره، یعنی درامد، زمانبره، دوشواره
همراه با افضایش درامد هم هزینه هامون افضایش بیدا میکنم
قرض میگیریم، یعنی این فاصله بین هزینه و درامد رو با قرض بار میکنم
خب، قرض کردن یعنی چی؟ یعنی درامد آینده رو خوردن
یعنی همین درامدی که برای امروز من ناکافیه
همین پولی که کفایت زندگی من رو نمی کنه
در آینده ازش بردارم و کمترش بکنم
و این باعث میشه که آینده مشکلات بیشتری داشته باشم
خوردن از درامد آینده کار اشتباهیه
وقتی درامد حال من کفاف حال من رو نمیده
نکته دوم در مورد قرض گرفتن
خیلی غیرواقعی سطح زندگی من بالا میره
یعنی مثال عددی بزنم
مثلا اگر من چهار ملیون درامت دارم و پنج ملیون حزینه دارم
یعنی سطح زندگی من پنج ملیونه
چون پنج ملیون دارم برای زندگیم حزینه میکنم دیگه
اما چهار ملیون درامت دارم
این یک ملیون رو وقتی با قرض پر میکنم
یعنی سطح زندگی من واقعی نیست
من دارم چهار ملیون عرضش اقتصادی ایجاد میکنم
ولی زندگی من پنج ملیونیه
یک میلیون داره از طریق قرض وارد زندگی من میشه
پس دارم غیر واقعی سطح زندگیم رو بالا میبرم
و این زندگی من رو تحت فشار قرار میده
واقعیت زندگی من این نیست
مثلا برا خودم مثال میزنم
میگم که من یک ماشین معمولی برام خوبه
وقتی قرض میگیرم و میرم یک ماشین مودل یا یک ماشین برند میگیرم
که بالاتر از سطح زندگی منه
دیگران میبینن که چه وضع خوبی داره
ولی این غیرواقعیه چون من بدون این که عرضش اقتصادی در جامعه ایجاد کرده باشم
دارم از محل قرض این رو تعمیم میکنم
دارم یه پولی رو همین جوری میگیرم بدون این که به جامعه و اقتصاد چیزی داده باشم
خب اینم دوتا آسیبه حالا خلاصه در مورد قرض بخوام بگم
یکی خوردن از درامد آینده و دومیش بالا بردن غیرواقعی سطح زندگی
خب پس این پر کردن درامد و حضینه چه راه کاری داره؟
هیچ چیز پیچیده نیست
وقتی حضینه ها بیشتر از درامده میشه حضینه ها رو کاهش داره
اما این کاهش دادن حضینه ها سبک داره، سیاق داره
مثل این نیست که مثلا ما بریم بگیم که خب
الان من چاقم، خب خیلی ساده، همون سبک زندگیم رو ادامه میدم
هر سال میرم جراحی میکنم، همه چربی ها رو بیرون میارم
خب این سبک درستی نیست
ممکنه یک نفر، یعنی جراحی های مثلا چاقی برای چاقی های مفرد یا چاقی هایی که اصلا شاید بیماری باشه این کار رو انجام بدن
ولی اینکه مثلا هر سال من برای تناسبه اندامم برم جراحی بکنم که کار درستی نیست
پس باید من یک سبکی از زندگی، یک سبکی از تغذیه داشته باشم که همواره بدنم سالم بمونی
یا یک سبک ورزشی داشته باشم، هم ورزش بکنم، هم تغذیم رو درست بکنم
یک سبک زندگی داشته باشم که بدون این که به من فشار بیاره تناس و بندام داشته باشم
خب کاهش حزینه ها مثلا نترسین، اینجوری نیست آخ افرده ما باید ریاضت بکشیم
ما باید هیچی نخوریم تا بتونیم درامده هزینه هامونو تنظیم بکنیم
نه، اصلاً کار دوشواری نیست
فقط با نوشتن، خیلی ساده
یعنی ما تا سه ماه فقط هزینه هامونو مینویسیم
یعنی اولین راهکار کاهش هزینه ها نوشتن هزینه هست
یایتونو گفتم ما خیلی به درامده همونو فکر میکنیم
چون نسبت بهش آگاهیم، دوست داریم بالا ببریم
ولی نسبت به هزینه همون ناغاهیم
اولینگام اینه که نسبت به هزینه همون آگاه بشیم
ببینیم ما کجا داریم هزینه میکنیم
برای چی هزینه میکنیم
همین، صرفا یاد داشت کردن
یعنی همین که بنویسیم
بنویسیم، امروز این چیزها رو خریدم
امروز این خدمات رو دریافت کردم
اینقدر انترنت خریدم، اینقدر قبض آب دادم
تا سه ماه و به صورت ماهانه
نوشتن هزینه ها خیلی مهمه
اهمیتش از کجاست؟
حتی توی پروسه مثلا تناس و بردام
و درمان چاقی میگن که آنچه که میخورید و بنویسید
یعنی گهم اولش اینه که هر روز شما مثلا به مدت یک ماه
یا به مدت دو هفته هرچی میخورید و بنویسید
پجوهش ها نشونده داده ما همین که مینویسن چی میخورن لاغر میشن
چون ما آگاه هم میشیم نسبت به این که من چقدر میخورم
چقدر ریزخاری دارم، چقدر بین وعده ها چیزمیز میخورم
و در نتیجه خود به خود اصلا بدون این که هیچ فشاری به فرد بیاد خودش حضب میکنه
نه این که بگی که وای من مثلا شکولات دوست دارم نواب بخورم باید ریاضت بکشم
نه خود به خود همین که آگاه میشه چقدر طول روز میخوره همین آگاهی باعث میشه کاهش بده
ما نسبت به حزینه هامون اینجوری هستیم
وقتی آگاه میشیم یه دفعی میبینیم
اه من چقدر حزینه کافی شاب دارم
اصلا من نمیخواستم انقدر حزینه بکنم
ولی این کار رو کردم تو ماه گذشته
یه شاخصی از شاخص کافلته
میگن که آدم ها وقتی میگه که چقدر حزینه داره
دیده چقدر مثلا کافلته میخورده
چیزی که اصلا نمیخواسته
همه ما تو زندگیمون این کافلته ها رو داریم
یعنی هی داریم حزینه می کنیم چیزی که واقعا براش نمی خواهیم انقدر حزینه بکنیم
ممکنه بخواهیم بشه، ولی نمی خواهیم انقدر حزینه رو دربارش بکنیم
این آگاهی به ما می ده، این نوشتنه یک آثاری داره
مثلا ما می خواهیم به یه نفر یه چیزی رو بقبولونیم قسم می خوریم
مثلا می این که به خدا و قرآن می خواهیم بگیم که این موضوع خیلی مهمه
و به چیزهای خیلی مهم هم قسم میخوریم
مثلا میگیم به خدا مثلا اینجوری
حالا خود خدا میخواد قسم بخوره
به قلم و آن چه که مینویسیم قسم میخوره
نون ولقلم و ما یسترون
این نوشتن فوقلاده مهمه
که خود خدا میخواد یه چیزی رو توجیح بکنه
میخواد قسم بخوره به هشت قسم میخوره
اصلا این آگاهی نوشتن
وقتی بیرون از ذهنمیات قابل مطالعه و بررسی میشه
دو تا مثال بزنم
فلسفه یه موضوع مهمه، یه رشده، یه دانشگاه، یه فوقلاده خوبه
میگم فلسفه کجا شروع شد؟
از اونجایی که افثانه های یونان مکتوب شد
وقتی افثانه هایی که بین مردم توی ذهنشون میچرخید به هم دیگه میگفتند
تا اون موقع اصلا یه چیزی نبود، هیش کس راجبشت سوال نمیکرد
به محض اینکه اون افثانه ها رو نوشتن دیدن ای اینا چیه؟
مثلا چرا ما فکر میکنیم مثلا دنیا رو شاخه یه گاوه؟
چرا فکر میکنیم مثلا زیر زمین یه خداییه که مثلا گیاهان رو می رویاند؟
وقتی نوشتنش قابل مطالعه شد، قابل بررسی شد و فلسفه از اونجا شکل گرفت
افثانه ها که مکتوب شدن قابل مطالعه و بررسی شدن
مثال دوم هم راجب مشکلات آتفیه
مثلا میگن با یه نفر با رفیقت، با همسرت مشکل داری، بنویس
وقتی منویسی، اون مشکل میاد بیرون از رابطه شما دو نفر
و در نتیجه قابل مطالعه و بررسی میشه
اینجوری نیست شما دو نفر دو طرف یک میز باشید
مسئله میره یک طرف میز که در قالب نوشتاری اومده
و شما دو نفر یک طرف دیگه این میز هستید و میخواید اون مسئله رو حل بکنید
پس این نوشتنه کمک میکنه، این فشاری که ما معمولاً به صورت ذهنی روی خودمون احساس میکنیم
دوچار تنش میشیم، بگیم پول ما کافی نیست، زندگی ما تحت فشاره
اینو از ذهن ما بیرون میاره و نگرانی مالی رو تبدیل به یک مسئله مالی میکنه
این فاظ فوقلاده مهمیه که نگرانی های مالی ما که ما رو دوچار تنش میکنه
و فکر میکنیم زندگی مالی ما اونجوری که باید باشه نیست
تبدیل میشه به یک مسئله
یه مسئلهی که یک سری معلومات داره یک سری مجهولات
و ما میتونیم با اندیشته کردن
با دانش های درست، با مهارت های درست اون مسئله را حل بکنیم
ولی نگرانی اینجوری نیست
نگرانی همواره با ما هست
وقتی نگرانی تبدیل به مسئله میشه قابل برطرف کردن میشه
خب، پسگام اول نوشتن حزینه هاست
تو نوشتن حزینه ها شما اصلا نمیخواد به این فکر بکنید که من باید حزینه هامو کاهش بدم
اصلا لازم نیست
صرفا بنویسید
توصیه ما اینه که به مدت سه ماه حزینه ها رو بنویسید
و ماهانه اونا رو دسته بندی کنید
یعنی مثلا میگیم که من حزینه هامو نوشتم
تو این ماه مثلا ششتت هزار تومن حزینه هملون عقلم شده
یک و نیم ملیون حزینه خورد و خورا کم شده
هشتصد ازارت اومن حزینه اجارم شده
پس وقتی حزینه ها رو مینویسیم به یک دستبندی از حزینه ها میرسیم
که به صورت ماهانه میدونیم این حزینه
این ردیف حزینه چقدر پول بابتش رفته
مثلا بابت آرائشگاه انقدر حزینه رفته
بابت رشد فردی من این ماه انقدر حزینه کردم
اونجا ممکنه ببینیم که برای رستوران و مثلا قضای بیرون چقدر حزینه کردم و من نمیخواستم
اشکالی نداره، این آگاهی صرفا ایجاد بشه کافیه
الان نمیخواییم کاهشش بدیم
ولی اگر شما فکر میکنید که تو این ماه نباید این حزینه رو میکردید
خب تو ماه بعدی طبیعتا خیلی راحت و خیلی بدون تنش این حزینه رو کاهش میده
خب من چند تا از این ردیف حزینه ها رو میگم
که بعد شما میتونید از همین هم تبعیت بکنید و وقتی حضینهاتون رو مینویسید در این قالب بریزید
مثلا حضینه اول مسکن، اجارت، شارج، تعمیرات مسکن، اینا رو میتونید تو این ردیست بنیسید
دومی خوراک، گوشت، نون، مرق، لبنیاز، آنچه که مصرف میکنید، مصرف خوراکیه
ثومی، پوشاک، شلوار جراب، کیف، کفش، اون چیزهایی که برای پوشاک استفاده میشه
چهانومی، آرائشی بهداشتی، مثلا عطل، دستمال، مایه زرفشوی، مایه لباسشوی، آرائشی بهداشتی هایی که تو خونه مصرف میشه
پنجومی، تفریحاته
سینما میرید با بچه ها، پارک میرید، کافی شاب میرید، رستوران میرید
کمیل مسافرتم تو همین قالب بیارید
مهمانی ها، مثلا تولد بچه از دوره همیه، پاگوشایی، افتاریه، این دست مهمانی ها
رفت آمد ها، کرای تاکسی، اوتوبوس، مترو، تاکسی های اینترنتیه
خدمات مثل آب، برگ، گاز، اینترنت، تلفون همراه
درمان، خدایی نکرده، ویزیت دکتر دارو، آزمایش
لوازم خانه، مثلا میزی، لامپی، قابلامی، اصباب بازی، هدایی که به دیگران میدیم
چش روشنی ها، حالا برای ازدواج، تولد ها، روز پدر، روز مادر، روز زن، روز دختر
این هدایی که به دیگران میدیم
چیزهایی که برای خدرمون، یه ردیفن میتونه خدرمون باشه
مثلا بنزینی که میزنیم، تعمیرش، تعویز روغنش، رسیدگی هایی که به خدره داریم
احیانا جریمه میشیم، میتونیم تو این ردیف بیاریم
بدهی ها، اقصات وام داریم، بدهی های شخصی داریم به برادرمون، خوهرمون، پدرمون، مادرمون
یا وام هایی که باید پرداخت بکنید
و چارده همی و آخری رشد فردی، کتاب، کلاس های آموزشی که میریم، شهریه مدرسه
این یک دستبندی از حزینه هاست
شما وقتی این حزینه ها رو منویسید، میتونید در قالب این دستبندی بیارید
و ببینید که تو هر کدوم از این ردیف ها چقدر حزینه میکنید
یه نکته دیگه ایم باید اضافه بکنم اینه که تا سه ماه صرفاً این حزینه ها رو منویسیم و دستبندیشون میکنیم
و بعد یه نکته مهم اینه که ما باید رسیدهای این حزینه ها رو داشته باشیم
ببینید نگهداری از اصناد مالی یک بخش مهمی از نظم مالیه، یک تمرین مالیه
که شما بدونید که من این حزینه رو کردم، حالا نمیخواد رسیده هر پوز و نگه دارید
ولی یه موقع یه فاکتوریه، مثلا یه فرش خریدین، یه لباسشوی خریدین
این زمانتنامه شو باید نگه دارید، فاکتورشو نگه دارید
قطعی از تلا خریدید، فاکتورشو باید نگه دارید
پس اصناد و مدارک مالی کاملا توی یک پوشه جداغانه باید نگهداری بشه
پس پشتوانه این هزینه ها یکی سری اصناد و مدارک مالیه
اونها رو هم باید به خوبی نگهداری بکنید
پس ثبت هزینه ها و ثبت مدارک اونها اولین گام برای اینه که شما بتونید کنترول زندگی مالی خودتون رو به دست بگیرید
ممنونم
فشار زندگی چیزی نیست جز این که نگرانی ها و حسرت ها با مسائل و مشکلات قاطی شده
ما باید به سرعت نگرانی ها و مشکلات رو تبدیل بکنیم به یک مسئله
مسئله قابل حله اما نگرانی همیشه فشارش رو دوش ما هست
تراز کردن دخل و خرد یکی از مهمترین ابزارهاییه که نگرانی های ما رو تبدیل به یک مسئله مشخص میکنه
تا بتونیم حلش بکنیم